# 일정

일정? 최우선 사항

# 약자들의 전쟁법

회사의 방침과 나의 방식이 맞지 않을때

1. 능력이 된다면 회사를 옮겨라.
2. 능력이 안된다면 회사의 방침을 따르라. 그리고 능력을 키워라.

# 퇴근과 야근

가장 조심해야 할 것. 야근의 일상화. 당연한 야근은 없다. 5시면 오늘의 코드를 퇴고하고 데일리 커밋을 할 수 있도록 하자. 야근이 실력 향상에 도움을 주지도 않는다. 퇴근 후에 나의 일을 찾아라.


# 항상 경계할 점
[멍테스트와 메소드 추출하기](http://youngrok.com/%EC%9D%BC%EA%B8%B0%EC%9E%A5/2008-08-12)

> 멍 때리기

> 생각 없이 코드를 약간 수정하고 실행해서 목적 의식 없이 이리저리 테스트 해보는 행동. 태근이를 통해서 발견한 패턴이지만 나 스스로도 엄청 자주 빠지는 함정이다. 피로할 때 자주 나타나는 현상이다. 생각하기가 싫으니까 그냥 이리저리 단순 테스트를 하고 생각 없이 코드를 고치면서 우연히 돌아가는 코드가 나오길 비는 심리가 있는 듯하다. 당면 목표에 대한 인식이 잘 안되어 있거나 문제가 잘 안 풀릴 때, 알고리즘을 명확하게 생각하지 않고 코드부터 만들 때 흔히 나타난다. 

> 해결책은 의외로 쉽다. 이런 현상이 자신에게 생긴다는 것을 인지하는 것만으로도 큰 변화가 있다. 나도 이 패턴을 인지하고 나서 문제 해결 능력이 엄청나게 발전한 것 같다. 멍 테스트를 하다가도 금방 깨어난다. 그리고, 몇 가지 수단들이 있다. 가장 훌륭한 도구는 물론 TDD다. 하지만 지금처럼 TDD를 못하는 상황에서도 TDD의 장점을 끌어올 수 있다. TDD에서 테스트를 작성하듯이 이 코드가 맞다면 어떻게 되어야 하는지를 명확하게 정의해두고 출발하는 것이다. 그리고 실행할 때는 그것만 검증하고 다른 버그를 찾기 위한 시도는 따로 안하는 게 좋다. 

> 우연찮게 버그를 찾더라도 그 버그에 대한 대응을 바로 하는 것은 좋지 않다. 문제가 잘 안 풀릴 때 일단 컴퓨터 앞을 벗어나는 것도 좋은 방법이다. 컴퓨터 앞에 앉아 있으면 깊이 있는 생각 없이 기계적인 코드 변경과 테스트만 반복하게 된다.

공감가는 부분이 있어 부분 발췌를 통해 내 생각을 덧붙여본다.

> 생각 없이 코드를 약간 수정하고 실행해서 목적 의식 없이 이리저리 테스트 해보는 행동.

피곤하고 일하기 싫지만 뭔가는 해야하는 상황-회사 근무시간-에 자주 나타나는 현상이다. 야근과 일정 딜레이, 내 인생을 갉아먹는 가져오는 최악의 적이다.

> TDD에서 테스트를 작성하듯이 이 코드가 맞다면 어떻게 되어야 하는지를 명확하게 정의해두고 출발하는 것이다.

목적성이 중요하다. 그게 없으면 천년만년 시간이 흘러간다. 현재 나에게 가장 효과적인 방법은 다음과 같다. 

* 일정 확인하기

	현재 프로젝트의 일정과 내 진척 속도를 확인하면 경각심이 확 생긴다.
		
* 퇴근시간 인식하기

	명심하라. 야근은 습관이고 시간은 한정되어 있다.

> 실행할 때는 그것만 검증하고 다른 버그를 찾기 위한 시도는 따로 안하는 게 좋다. 우연찮게 버그를 찾더라도 그 버그에 대한 대응을 바로 하는 것은 좋지 않다.

다른 버그는 다른 상황에서 검증하자. 간단하게 메모만 남겨두고 하던 일에 집중하자.

> Do not extract method

> 이클립스의 자동 리팩토링 기능 중 가장 프로그래머들이 좋아하는 것이 아마 rename과 extract method일 것이다. 그리고, 가장 남발하는 리팩토링이기도 하다. 나 역시 긴 메소드를 보면 일단 extract method부터 생각한다. 하지만, 이것도 생각 없이 기계적으로 하게 되면 더 나쁜 코드를 만들게 된다. 규영이가 언젠가 말한 바 있는데 메소드는 그 자체가 GoTo의 문제점을 해결한 것이 아니다. GoTo의 문제는 코드의 순서와 실행 순서가 맞지 않아서 사람이 코드를 읽어 내려 가다가 다른 곳으로 점프해서 봐야 하기 때문에 `사고의 흐름이 끊긴다`는 것이다. 그런데, extract method를 기계적으로 하게 되면 똑같은 문제가 생기는 것이다.

> 그럼 이 문제는 어떻게 피할 수 있을까? 사실, 이 문제도 쉬운 문제다. 리팩토링의 기본 원칙에만 충실하면 된다. `중복을 제거하고 의도를 드러내는 것`이다. 이 두 가지 목적을 만족시키지 못하는 extract method는 메소드가 아무리 길어도 해선 안된다. 특히 주의해야 할 것은 의도를 드러내는 리팩토링을 해야 한다는 것이다. extract된 메소드는 가서 보지 않고도 무슨 일을 하는지 알 수 있어야 한다. 가서 봐야 하면 GoTo와 똑같은 문제가 생기는 것이다. 이 문제는 메소드 작명과도 상관이 있다. 이벤트 핸들러 이름 짓는 걸 보면 onClick 핸들러의 이름을 `_onClick`이나 `clickHandler` 등으로 짓는 경우를 많이 보게 되는데 이것 역시 GoTo의 문제점을 고스란히 안고 있다. `실제로 그 메소드가 하는 일`을 메소드 이름에 담아야 한다. 클릭했을 때 다이얼로그를 띄워 준다면 onClick 핸들러의 이름을 showDialog 등으로 지어야 하는 것이다. 결국 의도를 드러낸다는 것은 더 accountable한 코드를 만든다는 것이다.

리팩토링과 관련하여 다른 사람의 생각과 크게 한 수 배울 수 있었던 고마운 글이다. 처음엔 부분 발췌하여 코멘트를 달아보려 했는데 의미가 없어 전문으로 대체한다.
