# 1710

## 1(일)

- 기상 05:30

- 프로젝트 에러 해결

	드디어! 회사 프로젝트가 IntelliJ에서 서버 부팅 시 에러가 나는 원인을 찾았다. 에러는 클래스 파일을 찾을 수 없다 것인데 실제 폴더에 가보면 java파일은 물론이고 class파일까지 정상적인 경로에 있었고 문제가 될 부분이 없었다. 그래서 IntelliJ를 처음 써보니 설정이 잘못됐다고 생각하고 IntelliJ의 project structure와 maven 설정을 열심히 파해쳤다. 다행히 다른 프로젝트들은 정상적으로 돌아가고 있어서 항목과 탭을 하나하나 다 들춰보고 스크린샷을 찍어 비교도 해보았다. 하지만 원인을 찾을 수 없었다.

	그러다 혹시나 하는 마음에 들여다보던 에러 로그에서 눈에 걸리는 것이 있었다. java파일의 패키지명은 reservationsetting인데 class파일은 reservationSetting이었다. 혹시나 하는 맘에 일단 java파일의 패키지명을 동일하게 고쳐서 컴파일을 해보았다. 됐다, 잘 돌아간다! 너무 기뻤지만 아직 문제가 남아있었다. eclipse는 현재 설정으로 잘 돌아가기에 내가 안된다는 이유로 패키지명을 바꾸는 일은 일단 피하고 싶었다. 혹시나 하는 마음에 class파일의 폴더명을 변경하고 서버를 실행했다. 돌아간다! 이걸로 문제해결!

	IntelliJ를 구매한지 어언 3달이 되어가는데 이제사 갈아탈 수 있게 되었다.


## 2일(월)

- 기상 07:00

- git 익히기

	local repository로만 진행을 하려 했는데 요즘 사용하는 컴퓨터가 2대(데스크탑, 맥북)이다보니 결국 remote repository가 필요하겠다 싶어서 bitbucket에 비공개로 repository를 만들었다. 근데 또 문제에 부딫혔다. 어째 뭐하나 순탄하게 넘어가질 못하니...

	분명 remote repository를 생성하여 소스를 push했고 실제 웹사이트에 가도 push한 소스가 보인다. 그런데 git 상태창에는 remote repository가 안 보인다.

	결국 해결을 하긴했다. Eclipse 기준으로 fetch를 이용하여 remote repository를 등록해 주니 정상적으로 작동했다. 그런데 이걸 찾기까지 여기저기 들쑤신걸 생각하면 제대로 된 이해 없이 IDE에 의존하여 git을 다루고 있던 게 문제가 아닌가 싶다. 당장 같은 문제를 IntelliJ에서는 해결할 방법을 모르겠다.

	연결해서 생각하자면 java의 class도 마찬가지다. Eclipse만으로 코드를 짜왔으니 java 환결설정도 두루뭉슬하게 밖에 모르고 class output이 어떻게 되는지도 잘 모른다. Tomcat과 연동하여 서버가 실행될 때 설정을 바탕으로 폴더 구성이 어떻게 되는지도 모른다. Maven 역시 마찬가지고... 총체적 난국이다.

	익힐 게 너무 많다. 리스트를 만들고 하나씩 익혀 나가자.

## 3일(화)

- 기상 08:00

- 나태

	또 다시 오늘 할 일을 내일로 미루는 나쁜 습관이 나오고 있다. 긴장하자.

## 4일(수)

- 기상 06:00

	추석이라 오전에 큰 집에 다녀와서 오후에는 푹 쉬면서 `클린 코더`를 완독했다. 책 한권을 다 읽은 게 얼마만인지 모르겠다. 사놓은 책과 수강 신청 걸어놓은 유료 강좌가 몇 갠데...

- 무능하면 열정도 민폐야

	시트콤 감자별에서 나온 대사인데 참 많은 생각이 든다. 무능하면 열정도 민폐라는데 난 열정 코스프레만 하고 있지는 않은가.

## 5일(목)

- 기상 07:00

	가족과 임진각을 다녀왔다. `좋은 코드를 작성하는 기술`이란 책을 보고 있다. 제목에 혹해 일단 책을 폈으나 큰 기대를 안 했던 것이 사실이다. 대학 시절 비슷한 제목의 책을 본 적이 있었는데 코드 스타일에 대한 인식을 세워준 것 딱 하나만을 건졌었기 때문이다.

	그런데 내 기대 이상으로 많은 것을 건질 수 있을거란 생각이 든다. 코드는 따로 디렉토리를 나눠서 올려보자.

## 19일(목)

- 기상 05:00

	아침 기상과 일기를 재개하려 한다. 딱 2주 만이다. `github에 매일 commit하기-개인 개발 공부하기`란 목표로 시작한 일이었는데 정작 개발적인 일은 하나도 없이 형식적으로 녹색칸만 칠하고 있는 것 같아 회의감과 자기기만이란 생각이 들어 그만두었던 것이다.

	그런데 이게 생각 이상으로 효과가 좋은 것 같다. 일기라는 게 자기 반성이 되고 문장력 향상과 생각 정리가 되는 장점이 있다.

	지금 나는 냄비 속 개구리 신세다. 지금 당장이야 괜찮지만 이대로라면 근 몇 년 후의 앞이 보이지 않는다. 달리면 오래 못 간다. 천천히, 하지만 꾸준히 걷자.

- 오늘의 소득

	드디어! IntelliJ로 회사 프로젝트를 실행시키는데 성공했다. 무려 IntelliJ를 구매한지 3개월만의 일이다. 처음엔 배포 소스의 패키지 대소문자 문제였고, 두번재는 tomcat에서 application context 경로를 /manager로 설정했을 시 manager 계정과 충돌나는 문제였다.

	이럴 때마다 힘이 많이 빠진다. 배우고 익힐 게 산더미인데 이렇게 생각지도 못한 곳에서 발목이 잡혀 허우적 거릴 때마다 영혼이 빠져나가는 기분이다.

	... 그래도 어쩌겠어 이겨내야지. 내일은 더 좋을거야.

## 20일(금)

- 기상 05:00

	11시 취침 / 5시 기상이 이제 그리 어렵지 않게 되어가고 있다. 앞으로도 꾸준히 해나가자. 그리고 과식하지 말기. 금요일 저녁, 칼퇴를 하고 집에 들어가는 길에 야식-햄버거와 너겟-을 샀는데 살 때의 욕심이 지나쳐서 너무 많은 양이 사버렸다. 어찌어찌 다 먹긴 했으나 몸 관리부터 시작하여 어디에도 좋을 게 없다. 더 늦기 전에 체중 관리가 신경쓰자.


- 오늘의 소득

	`토비의 스프링` 스프링의 바이블이자 내 책장에 꽂힌지 벌써 5년여의 시간이 흘렀지만 아직도 일독을 하지 못한 책. 일독 못한 책이 어디 한둘이겠냐마는, 이 책은 그 중에서도 꼭 제대로 보아야 하는 책이라고 생각하고 있었다. 그리고 오늘 다시 한번 실감했다.

	내가 실무를 보면서 느꼈던, MVC 패턴을 적용은 했지만 난감한 활용 방식에 대한 토로와 보다 효과적으로 사용할 수 있는 방법에 대한 설명을 찾았다. 이제 막 읽기 시작한 참이라 내용이 더 파악되고 활용을 해보아야겠다.

## 21일(토)

- 기상 05:00

- 오늘의 소득

	어제 본 `토비의 스프링`에서 MVC 패턴에 대한 은탄환을 찾으려한 시도는 결국 실패로 끝났다. 그리고 `사주세요` 개발을 시작했다.

	TV에서 본 대사가 생각난다.

	> 프로듀스 101 가희의 팩트폭행. "내일은 할 수 있겠어? 그런 마음으로 내일모레는 할 수있겠어? 3일 후에는? 4일 후에는?"

## 23일(월)

- 기상 07:00

	일찍 자고 일찍 일어나자

- 시간을 기록하자

	사람이 성장하는데 가장 중요한 요소가 반성이라고 한다. 계획 이상으로 중요한 게 반성이라고 한다. 60분 단위로 기록을 하자.

## 24일(화)

- 기상 06:00

	12:00 ~ 06:00. 일단 수면 6시간은 맞췄으니 클리어. 검토해볼 사항은 11시가 아닌 12시에 잤는데 그 `1시간을 아침의 1시간과 바꿀만한 가치가 있게 사용했는가?`

- pleasebuy

	시간이 없다. 큰 틀에서 빠르게 끝내자.
